算法

* 怎么根据二叉树的两个遍历结果重建二叉树
* 快速排序，优化，复杂度分析
* 动态规划
* KMP算法

#### iOS

* 内存检测，内存泄漏，性能优化

* 多线程

* 用到的设计模式，以及MVVM，MVC等

* block

* Swift中的数组优化

  [Swift源码中数组内存增长的策略说明](https://github.com/apple/swift/blob/f158e6afce7f87ea2a48f8fe2db0c014a875d556/stdlib/public/core/Array.swift#L149)

  Swift中的数组一开始只持有特定大小的内存，当append元素至超出特定大小后，再分配一块大小为原来的整数倍的内存给数组。所以Swift中数组的大小是指数级增长的。因为数组的append方法可能经常调用，指数级增长可以平均多次append操作的性能。数组重新分配内存有一定开销，但随着数组的增大，后续触发重新分配的频率越来越少。

  如果知道数组大概的数量，也可以通过reserveCapacity方法设置数组存储的元素数量，避免中间重新分配内存的开销，和避免分配过大的内存。

  对于Array的大多数Element 类型，数组分配的是在内存上连续的块，但对于元素为class类型或@objc protocol类型，存储的可能是内存上连续的块，也可能是NSArray的实例。

  因为NSArray的任意subclass可以转化成一个Array，所以在这种情况下，不能保证效率和展示。

  想要了解更多关于Swift中Array或者是其它基本数据类型的底层设计和实现原理，可以查看苹果开源的Swift源码。

* autoreleasepool在Swift中的实践

  [Swift中的autoreleasepool](https://swifter.tips/autoreleasepool/)。喵神在Swift早期讨论了autoreleasepool是否在Swift中仍有必要使用，他的观点是，更倾向用初始化方法，避免工厂方法调用了autorelease，导致内存暴涨。

  [@autoreleasepool uses in 2019 Swift](https://swiftrocks.com/autoreleasepool-in-2019-swift)。国外的一个博主，在19年也探讨了在Swift中，我们是否仍有需要使用autoreleasepool：

  * ARC对Swift的优化。针对swift在arc上优化早在很多年就在进行，而作者测试发现，似乎现阶段swift上的arc机制已经足够聪明，可以根本不调用autorelease，而是编辑代码，以便对象多次调用释放。Swift语言本身甚至都没有从OC中bridging桥接autorelease的定义过来，我们在swift里用的事实上是来源于oc的autorelease。由此我们可以得出，对于单纯的Swift类型实例，autoreleasepool似乎没有用，因为没有实例使用了autorelease。
  * 调用了Foundation/OC 遗留代码的情况。对于部分OC桥接过来的接口，我们即使是在swift代码中调用，仍需注意接口是否返回autorelease 实例。
  * 但是作者尝试了很多种方法， 也无法得出一个有效的途径，使我们可以判断我么是否使用了返回autorelease 实例OC方法。

  总的来说，除非用到OC桥接的接口（接口返回autorelease 实例），否则在使用纯Swift编码的过程中，得益于对ARC良好的优化，和语言设计，我们几乎不需要用到@autoreleasepool。

#### 网络

* 为什么三次握手

  参考文章：[为什么TCP建立连接需要三次握手](https://draveness.me/whys-the-design-tcp-three-way-handshake/)

  1.避免历史连接。网络较差的情况下，客户端可能发起多个链接，如果没有第三次握手，服务器只能选择接受或拒绝客户端的发起的请求，无法确定这一次请求是否是由于网络拥堵而过期的连接

  使用三次握手和RST控制信息将是否建立连接的最终控制权交给了发送方，因为只有发送方有足够的上下文判断当前连接是否是错误的或者过期的

  2.初始序列号。序列号在后续的数据传输过程中，起到去除重复数据包、数据包重传、数据包重排序的作用。

  3.总结的来说，主要还是为了避免历史连接。而将最后是否建立连接的判断交给发送方，是因为只有发送方才有足够的上下文信息判断这一连接是否需要继续。

  同类文章还有[为什么DNS使用UDP协议](https://draveness.me/whys-the-design-dns-udp-tcp/)，也是作者draveness写的，值得一看。

* 拥塞控制

* 点击URL，建立连接的过程