# 快手面经

## 一面
### 概述
问了下项目，剩下基本都是问的iOS基础，偏实战

### 具体问题
- 自我介绍[]()

- 了解iOS的内存管理吗？
- 刚刚说到循环强引用，可以具体说一下吗？
- 说一下弱引用的是怎么实现的？  

		（这部分聊了挺久，因为之前只了解过底层是用哈希表记录的，然后面试官就想问清楚在ARC中弱引用的哈希表工作机制，
		建议同学深入了解一下，聊好了挺加分）
- APP内通信的方式有什么？

		Notification，KVO和delegate
- 说一下delegate是怎么通信的
- 了解设计模式吗？说下iOS上的MVC模式？
- Model是怎么跟Controller通信的，Model跟View呢，View改变了怎么通知到Controller？
- 了解iOS上的多线程吗？具体说说
- GCD和Operation的比较，有用过其中的一种么？
- iOS上怎么保证线程安全？
- 进程和线程有什么区别？
- iOS上怎么响应事件的，子view超出父view范围怎么响应，怎么实现子view和父view响应同一事件，父view关闭响应了，子view还能响应么？
- 有什么想问我的？

		问了swift中array数组的内存分配，因为在swift中array是值类型，内存是动态增加的。
		但是append的API没有提示有可能会栈溢出，所以问了下，当大小超出一定范围后，是不是用到了堆的空间。

## 二面
### 概述
又聊了下项目，问了计算机网络和数据结构的问题。

### 具体问题
- 自我介绍

- 你觉得你擅长什么？
- 说一下你遇到的技术难点，或者你觉得有成就感的事情？  

		（聊了下项目）
- 你项目用的是HTTPS吗？说一下HTTPS的过程
- 了解非对称加密原理吗？比如RSA算法
- 说一下TCP建立连接的过程
- 了解过红黑树吗？能说下红黑树的原理吗
- 手撕算法：求一个二叉树的最大深度，该二叉树不确定是不是红黑树
- 改一下算法，写成判断所有路径的长度是不是一样的

## 三面
### 概述
问的问题偏深入或实际应用场景，要求多维度解答

### 具体问题
- 聊了下项目，碰到的第一个用过之前实习公司产品的总监？笑

- 你之前做的公式编辑器是桌面端的产品，这款产品的目标用户是哪些呢？
- 后面做的这款iOS APP，能说一下或者画一下它的代码结构么？
- 平时是怎么学习的？有看什么书吗？
- 场景题：

		视频需要将音频上传到云端，翻译成文字再传回应用，这个过程可以怎么优化，或者怎么提高用户体验呢？
		（答了挺多方面：分段，预翻译一部分，异步多线程，去噪，压缩，感觉面试官还是觉得不够全面）
- 了解ARC么，什么时候会出现循环强引用问题？引用计数为0的引用实例是立即回收么？
- 了解autoreleasepool么，作用和使用场景是什么？内部声明的变量在什么时候释放？

		（题外话：iOS为什么这么流畅？）
- 你有什么特长吗？
- 在学校有做什么项目吗？
- 你觉得在别人眼里你是怎样的？
- 了解多线程么？用过GCD或者Operation么？
- 多线程场景题：

		申请一个GCD队列（可能是串行、可能是并发），然后在一个函数里，先执行该队列的异步任务，休眠5s，
		再执行该队列的同步任务，休眠3s，问该函数要多久才能返回。上面改为把那两个任务提交给主队列呢，执行情况是怎样的。
- 对于runloop，你觉得定时器的时间是准确的吗？
- 毕设是做什么的？
- 对于技术的规划？
- 算法场景题：

		假设有一亿个视频，视频播放量已经离线保存到后台了，现在想找出前一百个最大的播放量并按序显示出来，
		1. 怎么做？
		2. 用快排么？具体思路是怎样的？
		3. 用堆排序？具体过程是怎样的？时间复杂度分析一下，你认为实际用的时间应该是多少？
		（面完才想明白，实际用的时间应该是小于平均时间复杂度的，因为到后面很多元素连堆顶的比较都过不去）
- 有什么想问我的？技术选型的一些问题
- 三轮技术面到此为止，等待后续通知

##后续
技术面的两天后进行了hr面，所以整个面试流程很快，不过offercall等了23天左右吧，等到后面有点佛系了。



