# 对于自立、自律、自强的一些思考

> **前言：**毕业到现在，也有差不多五个月的时间了，期间道别、重逢、租房、工作、日常闲聊，还搞了个公众号玩，虽然没发几篇东西（笑，发现我有鸽王的潜质）。其实不算虚度，总是能找到事情，填补时间的空白。只是当把目光投放到自身时，会觉得有点迷茫。因此想试着咀嚼下这“三自”箴言，看能不能梳理清楚当前的状态。



### 定义、个人解读

长久以来的亲身经历使我们对“三自”（自立、自律、自强）有了自己的认知。但想要完全理解“三自”，或者是将它同我们的生活联系起来，并不是一件简单的事。

认识某种事物应该从了解它的定义开始，这是我从大学物理老师那学到的一个技巧，所以我们先看下这几个词的定义。

#### 自立

指自我独立，不依靠其他人，自己的事情自己做。也指有自己的主张，不需依赖他人。还指能自持自守，不为外力所动。

**关键字：摆脱依赖、对事情的判断、认识自己、独立完成**

我们需要意识到，在自然社会中，自立从来不是个体突然就会拥有的某一种能力。**掌握这种能力需要我们循序渐进的学习，而学习如何自立的过程也是逐渐认识自己并养成独立思考和实现能力的过程。**当这个过程投影到我们的生活，便会具现化成真实世界中的许多经历片段。

这些经历片段可以按照年龄阶段来划分，也可以按照性质的不同进行简单的分类。

行为上我们从婴儿学步，自己组装玩具，到独自去上寄宿学校，再到自己做饭，独立解决生活所遇到上的问题。

精神上我们从不人云亦云，到思考自己的学习/未来并制定规划，再到养成独立思考的习惯，对生活的所见所闻有着自己的判断。

不同的阶段里我们对自立进行了很多类似上面的尝试，这些尝试的背后可能存在着各种各样的原因，但它们的被完成共同证明了：**对于很多未知的事件或环境，我们都有着足够的能力独立完成或适应。**

---

#### 自律

指在没有人现场监督的情况下，通过自己要求自己，变被动为主动，自觉地遵循法度，拿它来约束自己的一言一行。另一种表达是不受外界约束和情感支配，据自我善良意志按自己颁布的道德规律而行事的道德原则。

**关键字：自我行为约束、自我道德约束、自我法律约束**

##### 自律与拖延

说到这个，突然想起了前几年，“拖延症”一词比较火的时候，大家都纷纷调侃，诸如”DDL才是人类的第一生产力“、“明天下午才交作业，为什么要今晚写”、“两兄弟早上起来后，都在等对方做饭，结果等到饿惨了一起点了外卖”。

拖延性行为是很常见的，有时候我们觉得有些事情不急着做，直到最后期限即将来临才会采取行动。个人觉得这种行为是正常的，因为在具体环境中会有很多因素会影响我们当时的决定（比如要打扫卫生的时候狗子想你陪它玩）。但若是把这种行为培养成习惯可能不太好，一方面是**个人能力存在极限**，事情堆积到一定数量后，无法在一定时间内解决；另一方面是**DDL的存在和逐渐靠近，可能导致我们的焦虑和事情最终的完成度不高**。本来可以做的更好，但时间不够了，大概就是这么种感觉。

这里主要是想讨论一下什么会导致拖延症，个人觉得主要原因可能有两个。

**一是当前惯性舒适区的熟悉感与将要切换到的非舒适区的陌生感形成的对比**。需要注意的是，即使是已经重复了许多遍的事情，当需要重新进行的时候，我们仍会对此感到有些陌生，更别说还有很多事情我们都会以”初次相见“的方式进行。舒适区的切换总是需要一点儿勇气，就像初次相见的两个人。**作者是这么觉得的，如果总是顺应惯性“偷点懒”，不想切换到另一件事，装饰上”拖延一下“徽章的我们可能就跟许多精彩而好玩的事情擦肩而过了。**

**二是没有时间规划或规划过于理想导致认为时间总是”充裕“的**。这时我认为我们已经克服了舒适区切换至非舒适区的问题，不管是出于探索的习惯还是对未知的好奇心。所以当前我们并不抗拒做这件事情了，接下来的问题就是什么时候去做呢。可能是立刻，也可能是过段时间，这取决于我们对时间的规划。

为了更清晰地理解规划的作用，我写了一个简单的事件处理模型（不知道如果叫时间规划模型会不会更好理解一点…）：

* 把要做的事情都需要放进一个池子里，并预估池子里每件事的完成所需时间。
* 假定我们也知道每一件事的截止时间，那么便可以通过“临界时间 = 截止时间 - 完成所需时间”这一公式前面计算出每件事的临界时间。
* 计算出了每件事情的临界时间后，我们可以对池子里的所有事情按临界时间先后进行排序。
* 假设在上面得到的排序结果中，第一位为事件1，而事件1位于事件2前面，即事件1的临界时间刚好早于事件2的临界时间，且事件1的截止时间晚于事件2的临界时间。
* 执行逻辑: 当来到事件1的临界时间，从池子里取出事件1并开始执行。随着时间流逝，当来到事件2的临界时间，中止事件1，将未完成的事件1放回池子，然后从池子里取出事件2并开始执行…

可以看到，这个事件处理模型的执行逻辑以极致的拖延习惯为前提——比如一件事只有到了临界时间才会开始执行，所以总有部分事情未能执行或完成度不高。即便如此，这个模型也不能取得想象中的效果。原因有二，一是部分事情的截止时间并不明确，二是大部分的事情都无法准确预估完成所需时间。**两者的影响会使得这个模型的运行效果比预料的更差。**

结合模型的分析回到上面的讨论，我们可以发现，没有规划可能会使我们无法确定一件事的截止时间，而规划的过于理想也会使我们错误预估一件事的完成所需时间。

##### 自律的另一些含义

看了一下百科，才发现自律还有其它一些含义，但以前一直忽略了，所以也在这里记录一下。自律一词，出自《左传·哀公十六年》的**“呜呼哀哉！尼父，无自律”**。去看了一下这一段的原文和译文，这里的自律应该指的是律己，这与作者原先对自律的理解是一致的。但在苏辙的《西掖告词》之十五：**“朕方以恭俭自居，以法度自律，宜得慎静之吏，以督缮治之功。”**，这里的自律指的是遵循法度。结合自律的白话文解释可看出，自我行为约束应当还包括自我道德约束和自我法律约束这两个含义。

对于自我道德约束和自我法律约束。前者可以理解成自我约束以遵循**道德规律**，但个人觉得遵循的其实是我们基于过去这么多年受到的教育、经历的事情和自我思考所提出的**符合内心或环境的准则**；后者可以理解成自我约束以遵守法律和约定俗成的规矩，即对于**他律**的遵守。

> 他律：除本体外的行为个体或群体对本体的直接约束和控制。本文提到的约定俗成的规矩和法律均属于其范畴。

##### 对时间规划模型的发散思考

看完上面的模型，不知道你有没有这种感觉，这个模型实在是太多漏洞了，以至于可行性很低。如果你有这种感觉的话，作者表示很赞同hh。但当时写模型主要是为了更清晰地说明拖延对时间规划的影响，而在那个场景下这个模型是完全够用的，所以就没改了。不管怎样，这个模型确实很粗糙，所以作者在后续也思考了一下如何改进，下面是大概的思路。

我们的目的是使模型具有更高的可行性，且能应付更复杂的情况。先对模型现有的不足进行分析：因为**当前模型对条件的设立过于理想，且存在当多件事几乎同时发生时，多件事的完成度都不高的情况——当下一事件的临界时间来临时，只能中断当前事件的执行，转而执行下一件事件**。所以往往可能出现这样的问题：

1. **如果没有事件到达临界事件模型就不会工作，导致模型工作效率不高**
2. **由于不能对事件的截止时间和完成所需时间准确判断导致事件可能无法及时完成**
3. **两件事的执行时间存在冲突时只能舍弃当前事件**。

解决方法如下：

* **修改事件的开始逻辑。当池子中存在事件时，不是等到临界时间来临才开始执行，而是当池子里没有正在处理的事件时，即将排序在第一位的事件放入处理程序，开始执行。**
* **引入优先级规则。对池子中的每个事件设置优先级，对于存在时间冲突的两个时间，切换至更高优先级的事件并执行。**
* **引入第二排序队列规则。当池子里没有正在处理的事件时，检索两个排序队列的第一位，并从其中取出优先级更高的事件开始执行，优先级相等则优先执行第一队列的事件。**
* **优先级规则补充：对于被切换的低优先级事件，放入第二排序队列，当再次在执行过程中被切换，仍放回第二排序队列。**
* **更新事件完成所需时间和截止时间的判断规则。对于无法预估截止时间的事件，统一放入第二排序队列，按优先级排列；每个事件的完成所需时间统一在原有结果基础上加10%。**
* **更新临界时间规则。当一个事件正在执行时，另一个同优先级的事件到了临界时间，切换至该事件并开启执行，原执行事件放回原排序队列。**

思考的过程中借鉴了计算机的进程调度算法和Apple系统的颜色分类标志法等的部分思想。其实如果加上“时间片”概念，模型的运行效果会更好，但是考虑模型中处理事件的主体是人，人毕竟不是机器，无法很好地按时间片规则执行。后面有时间的话应该还会出个图说明一下。

虽然发散思考后得到的改进模型也还存在很多问题，远远算不上一个成熟的模型。但作者发现构建这样一个模型的过程其实很好玩，在这个过程中整理了自己本有的一些想法，在后续的思考阶段中对完善结果的好奇心也促使作者去搜索和查阅了许多资料。

> 时间片：固定长度的一段时间，在计算机的分时系统中，为了使在只有一个CPU的时候，可以同时运行多个任务（，一边听歌，一边浏览网页，此时在人看来计算机是同时运行的，但实则这两个进程是轮番穿插地运行的），而引入的一个概念。由于时间片很短（在Linux上是5ms-800ms），用户不会感觉到.

**后续：**上面所说的“时间片”规则，后续想了一下，其实增大时间片的大小后也是可行的，可以参考“番茄工作法”。

---

#### 自强

亦作“自彊”。出自《楚辞·九章·怀沙》：“惩连改忿兮，抑心而自强。”，现代释义有三：1）自己努力向上，自我勉励，奋发图强。2）指国家自立图强。3）修身自立，不断提升和完善自己。

**关键字：找到自己的兴趣、克服消沉、积极进取**

对于不同的事情或技能，我们判断完成或掌握的标准都是不一样的，但大多时候我们都将它们独立出来看待。例如当我们学煮饭时，不管是会用柴火煮饭还是用电饭煲煮饭，我们都可以说我们学会了煮饭。当我们学习吉他，了解乐理并会弹唱歌曲，也可以说我们掌握了简单级别的弹琴技能。

但对于“自强”的理解好像和上面有所不同，从上面对自强的定义可以看到，**自强指修身自立，不断提升和完善自己**。提取关键字：“修身自立”、“提升”、“完善”、“不断”。自立一词在上面有展开，提升和完善这里就不说了，感觉展开又是另一个话题（现在的篇幅已经很长…）。因此我们重点讨论一下“不断”，我们知道这是不间断、不停止的意思，但问题是为什么不能停止呢，而不是我学会了，放下了一段时间又重新拾起（会有点儿绕）。

作者是这么理解的：技能的学习可以预估时间，按掌握程度还可以分为多个阶段，但“自强”是不同的。它更像是一种不可量化的状态，在你提升和完善自己的过程中体现出来。而努力一旦停止，这种状态便消失了。我们也可以看到，在说到“自强”时，人们常用的是**自强不息**，强调“自强”是需要“不息”的。

再说一下另一个说到“自强”总是会联想到的词汇：“男儿当自强”，出自北宋汪洙的训蒙幼学诗《神童诗》：**“将相本无种，男儿当自强”**。局限于时代的特性，古代的将相基本限制了是只有男性才能担任的，所以这里的语境就以“男儿”作为群体的代称了。但我们都知道，大多数的坚持仅区别于个人的自我认识和能力，**我们因认识了自我的不足和出于对美好的追求而自强，而不是别的。**

### 一些问题和思考

突然有点明白为什么大学物理老师说下定义是最难的，越想全面而概括地回答，思考就越需要广泛和深入。在回答以下这些问题时，作者回顾了以前和现在的经历，发现对很多问题其实也还没得出完整的答案。想总结得更好，却感觉没有足够阅历，支撑不起来。所以这些散乱的思考，就当作是记录当下吧。

#### 独自生活

* **什么是独立生活？**

  中学转校后上学的地方离家比较远，周末来回会有点匆忙，所以作者那时觉得只有超过两天的假期才算假期，不超过两天都留校了…。放假回家后偶尔要帮忙干活，不是经常，但有时候活多了大人会来不及做饭，这时候就到我们上场了。所以作者那时候觉得只要会做饭，去哪都饿不到自己。上大学后更加深了这种认识，很多个假期里，放假在家的白天都是只有作者或者和姐姐在家。起床洗刷完煮点东西吃完，就可以将自己扔回沙发上了。

  在读书这个阶段里，无论是集体生活，还是假期的日子，饱腹下的自己对时间的敏感度似乎会变得很低。不拘于干什么，什么时候在哪里，只是想着反正时间总是空闲的。但后来想了想，一是有时候快乐真的很简单，和朋友打游戏、打牌、游泳，兴之所至，大家便聚集在了一起。二是如果确实有时间，尝试新奇、好玩的东西也很容易让人获得成就感。

  从习惯的学校生活毕业，迈入社会的同时，也意味着我们遵循了十几年的以学习为主要目标的行为模式的终止。意识到这种变化的那一段时间里，虽然还在忙于适应工作上的事情，但在偷闲的片刻中，茫然还是找了上来。在之前的学校生活中我们习惯了上课的时候边听老师讲课边开小差，习惯了通读课本记笔记获取知识，习惯了在学校的活动或新的班级交朋友。但现在这些习惯都无法继续了。大概就是这种感觉吧，生活突然驶向了不同的方向。一觉醒来，天南地北，大家就散落在了不同的地方。不变的是我们仍旧会学习、交朋友、尝试做新的东西。

  对茫然的寻解和对新的生活方式的适应都是需要时间的，幸运的是在与朋友的交流和打趣中，作者不算困难地度过了这个适应时期。环境和心态的切换，好的一点在于对自己的认识会更清晰，即习惯的学生身份毕业后，脱离了舒适区，很多想法不再局限于空想，而会考虑实施的方法了。

  工作之后，和同学一起合租了，也算是集体生活的延续。但大家都会有自己的事情要忙，所以独处的时间也开始慢慢变多。作者觉得，独处其实只是给我们提供了一个没有太多干扰，很安静的环境。**在这样安静的环境中，我们可以更多地把目光放在自身，希望能厘清某些问题**。譬如生活上怎么探索出更适合自己的一套方式、对职业的规划、对未来的想象。

  所以，对于如何才算独立生活这个问题，现在的我可能会更倾向这样一种看法：独立生活应该是**填饱肚子之余，在思想上保持独立性，并在行动上贯彻**的这样一个阶段。就像是离开族群的幼兽，除了要学会捕猎，还应该在摆脱对族群的依赖心理的同时，独自适应环境，不断提升自己，使自身有足够能力面对不断变化的自然界。

  **被累倒后对做饭的看法：**之前我觉得人在独立生活的时候，就该每天都做饭，自己想吃什么做什么那得多舒服啊。但后来发现每天都这样的话太费时间和精力了，思考（吃什么不重复）、买菜、做饭一条龙下来，扒两口就想躺下了。所以现在也看开了，觉得如果有时间可以做一顿犒劳一下肚子，或者和朋友一起做一顿好吃的。剩下的时间，随便弄点吧，或者叫个好吃一点儿的外卖？

* **依赖和需要**

  为什么要说这个呢，主要是作者觉得“需要”和“依赖”这两个词挺像的，但事实上它们的含义又不太一样，所以就想着比较一下两个词的相似和不同之处。

  **“需要”是我们与生俱来的基本要求**，比如生理需要、社交需要（情感和归属）、自我实现需要等——对于需要的分类出自马斯洛需求层次理论。**而依赖却是后天形成的依靠别人或事物而不能自立的行为习惯**。例如小时候很多字不认识，需要依赖别人讲才能明白手上的故事书在说什么；或者是工作之前没有经济收入，需要依赖家人付出才能承担生活支出。

  上面的表述并不是说“依赖”就应该被否决。依赖是客观存在的，在不同的阶段可能会产生不同的依赖。但我们应该认识到，随着人们的成长，很多行为都会从（或者说应该从）“依赖”转变为平等的“需要”。

  所以作者是这么觉得的，对于一段关系，平等的“需要“可能才是最好的催化剂。人类是群居动物，脱离群体会让我们变得无所适从，但这与成为一个独立的个体并不相悖。

  > 需要：需要是有机体感到某种缺乏而力求获得满足的心理倾向，它是有机体自身和外部生活条件的要求在头脑中的反映，是人们与生俱来的基本要求。

  > 依赖：依靠别人或事物而不能自立或自给称为依赖。外来物质进入人体引起的一种心理生理过程的依赖性。

  **通过学习我们学到了什么？**

  ——**通过阅读、听讲、观察、研究、实践等途径而获得知识、技能或认知，这种行为通常被称为学习。**

  在生活中我们培养对事物的基本认知，在学校中我们学习科学和文化的基础知识，在与人相处的过程中我们学会倾听和表达，在工作中习得学习技能……。每切换到一个新环境，都有许多新的东西要学习，所以作者一直觉得知识的获取在我们的人生中是持续被需要的。

  因方法或载体不同，作者粗略地把学习分为这么几个方向：一是通用知识和专业技能的学习，从文字、视频等载体中汲取知识，并在任务或考核中实践。十几年的学生生活中，我们重复最多的就是这么一个过程，所以对于这种行为模式我们都比较熟悉了。二是从环境中学习怎么为人处事，并在生活中实践。在这一方向上，我们可能是从朋友、名人明星、或者偶然了解到的陌生人那里学会了某种美好的品质，也可能是从更大的载体范围里学会了怎么与人相处、处理事情、或者是换一个角度看待遇到的问题。因为为人处事、对事物的认知等的学习与前面的知识技能学习相比成果是不明显的，所以很多时候我们对这个过程无感。

  若以工作前后作为界限，工作前我们习惯了花费大量的时间在通用知识的学习上，这里先不说通用知识是否都有用，但是得益于对通用知识的了解以及在这个学习过程中所积累的经验，后续学习专业技能的过程中我们可以熟悉而迅速地进入状态。

  在看罗翔老师法考视频的时候，看到了一句话觉得很有道理：快乐是有质和量的区别的。购物、追剧、看了一本好看的书、尝试了新的东西其实都能获得快乐。但如果以放纵、降低人性尊严的方法追求快乐，得到的快乐质量便会很低，而越能体现人性尊严的快乐，快乐的质量便越高。所以作者觉得在不同的生活阶段中，我们可能会忙碌于许多事情，从不同事物中获得快乐，但获取知识所带来的快乐总是不可或缺的。

* **从学校毕业**

  如果一定要说毕业的感受，大概就是结束了一段和朋友一起漫游的旅程吧。**一觉醒来，大家都被放在了不同的地方。不可避免地觉得周围有点儿陌生，但都要迈开脚步继续往前走的。**

##### **兴趣爱好**

* 为什么运动呢

  想说点什么，但发现每次都是出于兴趣去运动。对于游泳，之前其实没觉得多有意思，但是学会蛙泳之后，发现这也太好玩了，所以后来有空的时候就跑去游一会儿。对于跑步，主要是晚上跑步的时候可以顺便想点东西，想完差不多也就跑完了。

* 关于做饭和写东西

  感觉我说了好多关于做饭的……。上面有提到作者中学转学了，其实是初二的时候，转去了市内另一个镇上的中学读书，周末经常在校留宿。但是留宿了一段时间后发现一个朋友也是一个人住，留守见留守，两眼泪汪汪，所以后来的周末我们就都回他家玩了。现在回想起来，觉得跟朋友一起过周末那段时间真的很好玩，尤其当两个不会做饭的小孩硬要自己做饭的时候。

  有天傍晚突然决定回他家过周末，因为觉得鸡肉挺好做的，就跑去菜市场买了点鸡肉。但其实只是觉得简单，最后我们直接加水炖熟了…，后面还爆炒了个通心菜（第一次听说爆炒这个词的时候，觉得形容得非常贴切，开大火猛炒？）。刚开始做饭的时候，我们的手艺其实是惨不忍睹的，不过商业互吹的功力却很深厚。原话记不清了，大概是这样吧：“这个鸡肉怎么样”，“很好吃，这种做法吃起来味道挺独特的”，“我也觉得”，“这个爆炒可以吧”，“第一次见，666”。那段时间里我们对做饭这件事真的异常感兴趣，厨艺也增长了不少，有时候做饭前朋友会打电话问他妈妈这个菜怎么做，怎么煲汤，我回家之后也是蹲厨房里跟奶奶学艺。

  所以为什么现在会觉得做饭也算是个人的一个爱好。一开始其实是为了和朋友自力更生度过周末，所以尝试了很多记得的菜式。后来在这个尝试的过程中，发现每当还原了记忆中的一种味道或偶尔做出意外好吃的食物，都会有一种惊喜感。所以这大概是对记忆中味道的寻找吧，后来每当有抓锅的机会，就会想一下有哪些印象比较深刻的菜式，然后试着去制作出来。

  对于写东西，初衷其实很简单：**梳理自己的想法，记录学习和生活，偶尔分享 一些自己的思考**。由于总是有东西可以写的，所以这应该是可见的未来中会一直坚持的事情。

* 后续

  最近在学吉他，起因是去一哥们那玩的时候，发现他会弹挺多歌的，又酷又帅。第二天听着吉他声醒来的感觉也让作者觉得很棒，所以买了一把来玩。希望有一天能弹很多喜欢的歌吧，想弹给喜欢的女孩听或者和她一起弹。后续如果听到或者学了一些不错的曲子也会放到推里做背景音乐。

### 回到眼前

跟l聊天时，突然说到了学校的校训“三自精神”，她说“哈哈哈我们可不是要自律嘛，深大学生的学习生活这么自由”。这大概也是作者当初想要写这篇推的原因之一，个人觉得在持续学习这一点上，工作后和学生阶段其实是差不多的。与学校生活不同的是，工作中不会有着那么多的强制考核，但如果因此随波逐流，无异于按下了自身成长的暂停键。

回想起一年前写的毕业论文，课题没理解太深，自己做的内容也不多，基本忘的七七八八了。但我还是记得最后的致谢部分，我在上面写着：感谢那些仍然在自己的道路上坚持着的朋友们，与你们一起经历的岁月让我深刻地明白了人生的多样性。我们对于人生道路的坚持就像是黑夜中的灯塔，鼓舞彼此，谢谢你们。

谨以此文，提醒不同阶段的自己不忘持续学习。

### 参考

[百度百科-自立字条]()

[百度百科-自律字条]()

[百度百科-自强字条]()

[多级反馈队列调度算法](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%9A%E7%BA%A7%E5%8F%8D%E9%A6%88%E9%98%9F%E5%88%97%E8%B0%83%E5%BA%A6%E7%AE%97%E6%B3%95/449587#1)

[马斯洛需求层次理论](https://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E6%96%AF%E6%B4%9B%E9%9C%80%E6%B1%82%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AE%BA/11036498?fr=aladdin)

[罗翔讲刑法-关于快乐的思考（B站）](https://www.bilibili.com/video/av91470395?from=search&seid=18202689803858433244)