# 富途面经
面了两个半钟,两个面试官,不知道为啥前面那个面试官说还是一面..

## 前半场
- 多线程竞争资源的问题  

		场景题：a是全局整型变量,一个线程循环执行a自增,一个线程循环执行a自减,10分钟后a等于多少,为什么,a的最大值是多少。
- 了解多态吗?说说多态是什么,作用是什么…忘了,所以瞎扯了半天
- 堆和栈的区别
- 栈在局部对象析构的过程中做了什么  

**代码和逻辑题**  

- 两个递增排序的数组,找出它们的交集

- 两个没有刻度的水杯,一个五升,一个六升,怎么得到三升水
- 假设一根密度不均匀的火柴一个小时才能燃烧完,给你n根火柴,怎么知道测出45min是什么时候  

		(想了一下没想出来,叫面试官换了一道题).其实就是从两端同时开始烧,拿两根火柴就可以确定了
- A、B在射击场,已知A射中靶的概率为二分之一,B射中靶的概率为五分之三,现在听到了中靶的声音.问A射中靶的概率  

		…条件概率的问题,有点忘了,所以计算了一会.
- TCP和UDP的区别
大概面了四十多分钟,然后第二个面试官来了

## 后半场
- 大学期间擅长的科目  

		不知道说啥,操作系统和计算机网络...
- 多线程竞争的题目,其实就是刚刚那个面试官问的,不过侧重点不太一样,为什么会出现资源竞争,详细讲一下竞争的过程

		建议说到寄存器，比较清晰
- 进程通信的方式,说一下各自的应用场景,Socket可以用于单机内不同进程通信吗
- HTTP和HTTPS的区别,相对HTTP,HTTPS做了什么来保证安全性,防止了什么攻击.
- 讲一下对称加密和非对称加密的区别,说两个你知道的非对称加密算法

**代码和逻辑题**  

- ”买过股票吗?“,“没买过”,“好,那我们做一道菜市场买菜的题吧”,题意跟股票最大收益问题差不多

- 一百瓶药水,只有一瓶是有毒的,老鼠喝了就死那种,问至少要几只老鼠才知道哪瓶是有毒的.  

		这道题做了挺久的,因为我是从维度出发,二维的时候是20-2=18只,然后在面试的提示下推到三维,五维,七维,到七维的时候发现可以转为二进制,然后就简单了,答案是七只老鼠.
- 一个递增数组,在最后面裁剪一部分贴到最前面,找出原数组的第一个元素

		原题是剑指offer里面的旋转数组,不过不用考虑重复元素出现的问题
- 从一堆数据里面拿出最大的五十个数,用什么方法?详细说一下.

		其实就是建一个规模为50的最小堆,然后用一个循环去更新里面的数据,想知道详细的可以搜一下
- “你猜你笔试多少分”“不知道,应该及格吧”“你最后两道编程题都错了”“这样..”“那你重新写一下最后两道编程题吧”

		老老实实手写...一道是括号匹配的,很简单,不过当时笔试没理清思路就写了,写的有点乱。
		另一道是leetcode上的原题,数组序列,每个元素的值表示最多可以向后跳多少步,计算最少跳多少次可以到达末尾.  

## 后续

面完后，差不多晚上七点了，面试官让回去先，说要评估一下，其实就是差不多挂了。最后一起往外走的时候问了一下面试官，觉得我的表现哪里不太好，需要改正的，吸取教训嘛。面试官说“你说你操作系统好，可是没体现出来”，这部分答得确实不好，有准备但是没归纳好，所以挂了。  

### 反思  

- 面的还是挺久的，不过题目总体偏基础，现场面试体验也很好。感觉是基础部分没答好，所以面试官就拿了很多算法来考察，不过算法基本都做出来了。  

- 复习过的基础应该再归纳一下，结合面经列问答list，确保所有常见问题都ok。

### PS  

药水和老鼠那道题其实之前见过，第一次上算法课的时候，老师为了让我们知道算法的魅力，特地拿了这道题来唬我们。不过这道题除了题目，其它真的全忘了，在面试官的提示下一点点推出来真的贼爽。
