---
title: 什么都敢做系列—寻找记忆中的味道01
date: 2020-05-05 23:33
---
# 什么都敢做系列—寻找记忆中的味道01

> ** 前言：** 去年的时候好朋友f生日，于是几个朋友约了个周末，一起做饭聊天。说实话已经记不太清当时做的饭菜是什么味道了，但是几个人在超市喊着卖这个卖这个、日常吐槽、吃完后到处拍照的场景还是记忆犹新。做饭是提前约好的，所以当时还做了个小菜谱，周末在公司发完版后赶出菜谱剩下的部分就匆匆过去了。后来在跟l聊天的时候想到这个，刚好也不知道生活上要写什么，心想要不就写食谱吧，试着把记忆中印象比较深刻的味道写下来。这大概就是这个系列的由来。（其实，我当时做的应该是还行，因为大家并没有在吃了第一口之后赶紧找水杯。）

这一系列不定期更新，可能是某天吃到好吃的、或者还原了一个念念不忘的味道，很想分享给大家。也可能是某天饿到不行了，啃着泡面的我怀着强烈的报复心把存稿发出来，想和大家一起共饥饿。
## 食谱第一篇 
既然是第一篇，想着会写多点，那就写九道菜吧。其实我会做的菜不多，所以这里写的每道菜都很家常。在外面有时候也会吃到好吃的，但是想着要是问老板怎么做，老板可能让我们吃不了兜着走，想想吃饱了跑不快就还是不问了。


### 白切鸡
有一次去兄弟家里玩，他家里只有他一个人，下班后我就跑去坐车赶过去了。到他家大概是晚上十点，进门后看到兄弟从厨房里拿出一碟又一碟菜，很快就把饭桌填满了，帮忙把汤从瓦煲里倒进电磁炉的容器上，我们就开始打火锅了。说实话兄弟做的蘸料真的一绝，所以当晚我就"软磨硬泡"地从他那磨出来了他的家传白切鸡蘸料配方。

**注: ** 厨房一般都会有花生油、酱油、蚝油和盐这些必备的调料，为了使文章稍微精简一点，所以菜谱中不会标明常用的一些调料，但是其余材料均会列出来并标明大概所需的量。

###### 食材表
|食材   |量    |
|:-------|:------|
|鸡(三黄鸡)  |一只   |

###### 调料表
|调料   |量    |
|:-------|:------|
|沙姜  |两颗   |
|蒜  |三瓣   |
|香菜(带头)  |五株   |
|小葱(带头)  |三颗   |


###### 步骤
先煮鸡，后制作调料，鸡要放凉，蘸料要趁热
**煮鸡: **
* **三上三下: **锅中加入适量清水，大火烧开后，用手提起鸡头，将鸡身放入水中浸烫，三到五秒后提起。水开后再次将鸡放入水中浸烫，三到五秒后提起。如此反复浸烫三次，可以使鸡的腹腔内外温度一致。注意每次浸烫时间不能过长，如果水不能没过鸡身，可以用勺子舀水浇到未浸到的地方。
* **冷水浸泡:** 把鸡放到冷水中稍微浸泡一小会，防止鸡皮在后续的煮制过程中损坏。
* **小火慢煮: **将鸡放回刚刚的锅中，盖上锅盖后转小火煮十五分钟，如果锅太小导致水不能没过鸡身，记得中途要给鸡翻个身，确保每个部位都有被煮到。用牙签或筷子插入鸡腿多肉的位置，轻松插入不出血说明可以了，否则还需要再煮一下。
* **冷水浸泡: **将鸡从锅中捞出，并放到冷水中浸泡，凉透后即可取出，擦干表面的水分放到一边备用。一般浸泡十分钟左右就凉透了，如果没有可以再浸泡一会儿。
**制作调料**
* 香菜和小葱取其带根须的头部，仔细清洗，把根须残留的泥沙等洗干净。沙姜和蒜切碎，不需要切太碎，很容易焦，也不能切得太大块，否则不容易出味。
* 锅中下适量花生油，中火烧热油后调小火。下香菜头和小葱头，炸至略微发黄后捞出，不可以炸太久，焦了会有苦味。
* 再下先前剁好的沙姜和蒜，也是炸至略微发黄，最长不能炸超过一分钟。
* 倒入酱油、盐。酱油最多为花生油的一半，多了吃到的基本就都是酱油味了，煮一到两分钟即可。
###### Tips
 **区分沙姜和生姜:   **我们日常做菜使用的一般是生姜，很大块。而沙姜是很小一块的，跟荔枝差不多大小，直接拿起来闻的话会发现沙姜有一股独特的香味。
**挑选合适品种的鸡:  **一般选用三黄鸡，走地鸡这些，肉质嫩滑。最好不要选择用来煲汤的老鸡之类，不合适。
**对于煮的时间和鸡汤:  **煮鸡其实有很多方法，上面只是其中一种，根据不同的方法(例如直接煮一会然后关火再泡一会)需要的时间会不一样。如果想把鸡汤变得更美味，也可以在煮完鸡之后再下排骨等其它材料炖一锅香气扑鼻的汤。但是最好不要因为想喝鸡汤，而煮鸡煮太久，煮太久鸡肉就不好吃了。
** 关于蘸料:   **其实白切鸡在全国各地有着不同的做法，最主要的区别就是蘸料了，不管是蒜蓉、麻辣还是其它口味的都有。兄弟教的这个蘸料做法是我吃过最好吃的，但是我做了两次都没做出兄弟当初做的味道，所以准备写这篇推的时候我打了个电话给兄弟问清楚了其中的细节。当然我个人是两广口味，所以不一定大家都这么觉得，如果有其它好吃的蘸料也欢迎大家分享。
**时间上的安排:  **沙姜和蒜切好后，可以先把鸡切块摆盘再起火做调料。做好调料后，直接就可以开吃的感觉太棒了。
### 清蒸鲈鱼 
朋友聚餐的时候想吃这道菜，就试着做了一下，后来自己做饭也做了很多次这个。话说我怎么就没有早点发现这个菜呢，没有细鱼刺，鱼肉又鲜嫩，我可太喜欢了。

###### 食材表
|食材   |量    |
|:-------|:------|
|鲈鱼  |一条   |
"不是鱼露，是鲈鱼哦"——动物之森

###### 配料表
|调料   |量    |
|:-------|:------|
|生姜  |两颗   |
|蒜  |三瓣   |
|小葱 |两颗   |
|料酒|适量|

###### 步骤
在腌制鱼的过程，可以将姜、葱等配料切好，并在锅中煮上开水。
**蒸鱼: **
* 让热心摊主帮忙宰杀清理后，拿回家仔细冲洗，刮干净内部的黑膜。清洗干净后我们在鱼身的每一侧均匀划几刀，不用太深，太深了蒸煮的过程容易导致鱼断开。
* 在鱼身上抹少许的盐和花生油后，倒上少量的料酒腌十分钟。
* 在装鱼的盘上铺上少许姜丝和切成段的葱白，将鱼放在姜丝上，在鱼的刀口处和鱼肚里也放上一点姜丝。
* 锅中加入适量清水，倒入适量料酒，并把葱结放进去，大火煮开。煮开后放入蒸架，将盛有鲈鱼的盘子放在架子上，盖上锅盖大火蒸八到十分钟。用筷子戳一下鱼头下一点的地方，轻易插入就代表可以了。
* 将盛有鱼的盘子取出，倒掉蒸出来的汤汁(不倒掉会有点腥)，挑出蒸制时的葱丝和葱白，再在鱼身上铺上姜丝和葱丝。葱丝制作: 去掉葱白的剩下部分切段，再切丝，把切好的葱丝放到冷水中浸泡五分钟你就可以获得一把卷曲的好看的葱丝。

**制作调料:  **
* 锅中下适量酱油和蚝油，煮一小会儿，然后均匀地倒在鱼身上(也可以使用煮热的蒸鱼豉汁)
* 锅中加入适量的花生油，烧热后将热油浇在鱼身上。

###### Tips
**蒸的时间:  ** 跟上面的白切鸡一样，蒸的时间应该根据鱼的大小适量增加或缩短。需要注意的是，大火烧开后再把鱼放进去，并且继续使用大火蒸煮。大火可以使锅中的水迅速转化为蒸汽，保证锅中有足够的气，所以我们应该适当多放点水。
**热油的视觉效果:**热油浇到鱼身上，除了滋滋的声音外，还有一股香气扑鼻而来，这时候夹上一块肉质滑嫩鲜美的鱼肉…不写了，我去做鱼了。

### 喝个粥吧：香菇干贝瘦肉粥
鸡蛋粥、青菜粥，黄鳝粥、砂锅粥，太多好吃的粥了。煮的时候，下点花生油，粥开了之后，那股香味真的棒。今天做的是香菇干贝瘦肉粥，因为家里刚好剩了些干贝(瑶柱)。

###### 食材表
|食材   |量    |
|:-------|:------|
|东北大米  |200g   |
|瘦肉|100g|

###### 配料表
|调料   |量    |
|:-------|:------|
|干贝(瑶柱)|一小把|
|干香菇|四到五个|
|生姜  |一小块   |
|小葱  |两颗   |
|胡椒粉(可选)|少量|

###### 步骤
* **干货泡水: **干贝和干香菇用热水泡好，泡好后将干香菇切片(厚一点)，干贝撕成小块，并取一小块生姜切成姜丝。
* **开始煮粥: **淘米下锅，加水，干香菇，干贝，并加一点花生油进去，点击电饭煲的煮粥模式开始煮制(用煤气炉的话先大火烧开，再转小火慢熬一个小时左右)。加水可以适量加多一点，不然有时候可能煮出来太稠了，我是稀党，所以每次都会多放点水嘿嘿。
* **准备其它材料: **煮粥的过程中，我们继续其它的材料。瘦肉剁碎，加少量花生油、酱油、盐、胡椒粉和生粉拌匀后放至一边备用。小葱切段后继续切成小粒，切好后放在一个小碗中备用。
* **下料并调味: **粥煮至绵绸后下瘦肉，搅拌一下，再煮两三分钟。两三分钟后用勺子舀起半勺粥，往勺子里的粥加适量胡椒粉，少许香油，然后用勺子将上面的调料慢慢撞回粥里。
* ** 做作地加点葱花: **调味之后就可以开吃了，从装有小葱的碗里抓一把小葱放在盛粥的碗底，然后浇上热粥，搅拌一下，就很棒。

###### Tips
**煮粥的时间:** 吃过挺多地方的粥，发现不同地方对煮粥的时间定义是不一样的，有的地方是煮开之后再煮一小会差不多可以吃就行了，有的地方是要煮开之后再煮蛮长一段时间，煮至绵绸才下其它料。两种做法其实都可，这里选择的是后一种做法，因为觉得肉粥绵绸一点喝起来会舒服很多。
**胡椒粉的选择: ** 这个好看个人口味，以前我也不喜欢加胡椒粉，不过吃多了之后发现也蛮好吃的。因为外面的粥老加胡椒粉，出于好奇的我之前还搜了一下为啥要这么做，大概是胡椒粉除了可以调味外，还有驱寒暖胃，增进食欲，缓解腹泻等作用。要注意的是煮粥一般放的都是白胡椒粉，而不是黑胡椒粉(别学我，我第一次买了黑的)。
**对于干贝: **虽然营养价值很高，但是每次不能吃太多，不能和香肠一起吃(干贝中的胺类物质和香肠中的亚硝酸盐会结合成亚硝酸胺，对人体有害)，儿童和痛风病患者最好也不要吃。

### 啤酒鸭
做了挺多次，跟朋友一起玩的时候做过，在家里做过，也吃过爸爸做的，我做的大概是没有爸爸做的好吃。

###### 食材表
|食材   |量    |
|:-------|:------|
|土鸭  |半只   |
|蒜苗|适量|
|青红椒(可选)|一只|

###### 配料表
|调料   |量    |
|:-------|:------|
|八角、桂皮、香叶|适量|
|干辣椒或小米辣|一小把|
|百威啤酒|一瓶|
|豆瓣酱  |适量   |
|生姜  |一小块   |
|蒜  |三瓣   |

###### 步骤
* **准备材料: **把热心摊贩已经剁成大块的土鸭清洗干净，放至一边。姜、蒜拍一下后切片，青红椒切块，蒜苗切段，放至一边备用。
* **鸭肉焯水: **如果买的鸭子骚味较重则需要焯水(去除鸭肉中的血水和骚味)，否则不焯水也行。焯水: 鸭肉冷水下锅，加入适量料酒和姜片，大火煮开后撇去浮沫，再煮一两分钟后捞出备用。
* **鸭子煎香: **锅中加入适量花生油，并倒入鸭子，把鸭子煎香。
* **鸭子爆香: **鸭子爆出油后再下入干辣椒、姜、蒜，继续用中火爆香。
* **我为什么半夜写这个: **炒出香味后，下豆瓣酱炒出红油，然后放入八角、桂皮、香叶等材料继续爆香。
* **性感鸭子在线被煮: **鸭子完全爆香后，下一罐啤酒，并转大火煮开。煮开后开始调味: 适量蚝油调味、适量酱油、少量糖提鲜。盖上盖子转中火焖煮十五分钟左右，具体时间根据鸭子老嫩程度决定。
* **下配料翻炒: **打开锅盖，挑出香叶、八角、姜等配料，转大火收汁。下青红椒翻炒，青红椒炒至断生后下切好的蒜苗，翻炒几下即可出锅。

###### Tips
**材料: ** 为了简单易做，我简化了一些材料，譬如紫苏、洋葱、野山椒、花椒等在个别菜谱上出现的材料。喜欢吃不同口味，或者觉得不够辣的朋友可以随便加材料，辣到喜欢。
**酒的品类: **可以下啤酒，白酒，或者是清水，在B站搜集这道菜的食谱的时候，发现其实下什么酒都可以，喜欢就好。但是要记住一点，第一次做的时候你就是勇士，不能害羞，要鼓起勇气，大胆地，坦诚地，通过聊天小窗多请几个朋友一起试吃。

### 生炒五花肉
两面微焦，肥而不腻，当食两大碗米饭。这个倒不是谁分享的，只是从小就爱吃，五花肉可太棒了。

###### 食材表
|食材   |量    |
|:-------|:------|
|五花肉(二刀肉)  | 一斤  |
|蒜苗|一把|

###### 配料表
|调料   |量    |
|:-------|:------|
|生姜|一小块|
|蒜  |三瓣   |

###### 步骤
* **煮五花肉: **生姜切片，整块五花肉洗干净后，凉水下锅，下一点料酒和姜片，然后开大火煮开，撇去浮沫。
* **准备配料: **煮肉的时候中我们可以准备其它材料，蒜苗清洗干净后，拍一下然后斜切成段，生姜和蒜切片。
* **五花肉案发现场: **用筷子戳一下五花肉，能轻易戳进去即可捞出，放凉后切片。五花肉要切薄点，这样容易炒出灯盏窝的形状，也更容易煸出肥肉里的油，会更好吃。
* **五花肉减脂现场: **点火，锅热后加入少量花生油(五花肉后续也会煸出油，所以不用下太多油)，倒入五花肉翻炒，煸出肥肉里的油，要注意最好尽量把肥肉里的油煸出来，这样吃起来才不腻。如果中途煸出来的油过多，可以铲出放到一个小碗里，用来后续炒青菜(猪油炒通心菜之类的青菜味道真的棒)。
* **调味: ** 翻炒至五花肉两面微微发黄的时候，下姜蒜，倒入少量料酒去腥，倒入适量酱油和盐调味，爆香。最后，快起锅之前放切好的蒜苗快速翻炒。

###### Tips
**配料的选择:  **配菜有很多种选择，不喜欢吃蒜苗的同学可以将蒜苗换成青椒、洋葱等。其实在炒的过程中也可以加入豆豉、豆瓣酱做一个调味，但是我做饭的时候为了避免做一道菜要买很多材料，有时候会简化一下菜谱，像这里就省略了这两个调料，喜欢吃的同学也可以加上哈。
**一些注意事项:** 五花肉要切薄，不然不方便爆香，也不容易煸出肥肉的油，吃起来比较油腻。蒜苗不能炒太久，翻炒几下断生即可，否则香味就没了。
**最后: **找了一圈发现只有这个做法最贴近小时候吃到的味道，其实就是川菜里的回锅肉，所以不同菜系都有很棒的菜，如果有不一样的做法也欢迎分享。

###排骨焖饭
很久之前看大sao的视频，有一期在吃排骨焖饭，当时就觉得香气扑鼻。过了一段时间，一个朋友也分享了这个做法，说吃起来贼香，还拍了图，我能忍？于是在好奇心驱使之下自己也做了几次，结果每次都哐当哐当把整煲饭吃完了。不得不说确实棒，虽然没什么汤汁，但这样也使得肋排的香味相比其他做法要更浓郁，加上胡萝卜、豆角等自己加的配料，吃起来层次感很丰富，香而不腻。翻了下之前收集的菜谱，发现排骨焖饭几乎属于收藏最早的那一部分了。

###### 食材表
|食材   |量    |
|:-------|:------|
|肋排  |300g   |
|大米|500g|
|胡萝卜|半条|
|豆角|一小把|
|干香菇|四个|

###### 配料表
|调料   |量    |
|:-------|:------|
|生姜  |一小块   |
|蒜  |两瓣   |
|小葱(可选) |两颗   |

###### 步骤
* **腌制排骨: **姜切丝，蒜切片，小葱切葱花。排骨焯水后加姜丝、生抽、少量料酒，腌制30分钟。
* **准备配料: **干香菇用热水泡开之后切片，胡萝卜切丁，豆角切成短短的一小段，切好后把配料放到一边备用。
* **炒制一下: **起锅热油，下姜蒜，倒入排骨煎一下，煎香后，下蚝油、少量白糖和老抽，然后加适量清水炖一下(这里加水是为了最后可以倒汤汁到米里一起煮，但是这里也不用加太多，没过食材即可，不够到时候再补就好了)。
* **收汁: **大火收汁，汤汁收一半的时候，下香菇、胡萝卜和豆角再炖一两分钟，然后熄火。
* **煮饭: **洗米，往电饭煲中然后倒入炒好的排骨和汤汁，看汤汁够不够(跟正常煮饭相比)，不够就再加点清水。
* **摸鱼时间: **打上煮饭键，静待饭煮熟。

###### Tips
**排骨: **买的时候尽量买肋排，肋排的肉少一点但肉质更紧致，肉香味也更浓郁。
**控制油量: **煎排骨的时候不要下太多油，不然就算最后煮成了一锅饭，吃起来还是会有点腻。
**不一样的味道:** 对葱味能接受的同学，盛饭前可以在碗底撒上一点葱花，盛好饭后搅拌一下，试一下不一样的味道。
### 凉拌通心菜
小时候常吃，后来尝试着做了几次，感觉还行。

###### 食材表
|食材   |量    |
|:-------|:------|
|通心菜  |一斤   |

###### 调料表
|调料   |量    |
|:-------|:------|
|蒜  |两瓣   |

###### 步骤
* **准备材料:  **蒜拍一下，然后剁碎。
* **烫青菜:  ** 锅中加入适量清水，大火煮开。将洗干净的通心菜放到锅中，用筷子压一下，尽量使通心菜被浸没。
* **冷水浸泡: **用筷子稍微搅拌一下，二十秒后捞出，放到冷水中浸泡半分钟，再次捞出后将通心菜团成团，挤干其中的水分。
* **调味: **将挤干水分的通心菜切成段，放到盘中。往盘中加入适量花生油、盐、生抽和剁好的蒜，搅拌均匀。

###### Tips
**过冷水: ** 过冷水和挤干水分大概是这道菜的精华了，烫熟并挤干水分的通心菜不同于大火炒出来的通心菜，调味后吃起来更清淡解腻，而烫出来的通心菜温度很高，过冷水后更方便挤干水分，成菜也是温热偏凉，吃起来就很舒服。
**不同的搭配: ** 小时候经常会这样做通心菜，不管是吃饭还是喝粥，感觉都蛮配的。前段时间也重新做了一下，发现换不同的方式调味都挺好吃(加切碎的小米辣味道也很棒)。

### 香菇山药炖鸡汤
我可能是异党，煲汤就想放香菇，手一颤抖，香菇就有。

###### 食材表
|食材   |量    |
|:-------|:------|
|老母鸡  |半只   |
|山药|半根|
|鲜香菇|五个|
|枸杞|一小把|

###### 调料表
|调料   |量    |
|:-------|:------|
|生姜  |一小块  |

###### 步骤
* **鸡肉焯水: **生姜切片，鸡清洗干净后砍成大块，或者交给热心摊主砍成大块。鸡肉焯水(加姜片和料酒)，焯水后炖的鸡汤会更清澈。
* **准备配料: **枸杞洗干净，山药斜切成块，香菇也稍微切小块一点。
* **炖鸡汤: **将鸡肉放入锅中，加入适量清水(可以加多一点，因为要炖挺久的)，倒入切好的香菇、姜片。大火煮开后转小火炖一个半小时。在最后三十分钟的时候，加入山药，在最后五分钟的时候，加入枸杞(山药和枸杞放太早的话很容易煮烂)。
* **调味: **炖好后舀出表面的油，拣出姜片，根据自己口味加盐调味。

###### Tips
**山药: ** 买山药的时候可以让卖菜的阿姨帮忙削皮，老实说家里没有工具的话削皮这一步真的挺麻烦的。山药削完皮后表面会有黏液，清洗和切的时候要稍微注意一下，黏液在手上停留久了，手会有点儿痒。
**菇的选择:** 菇的种类其实没有很大的限制，我试过用不同的菌菇煲过汤，都挺好喝的。
鸡肉焯水之后，其实也可以炒一下，不过一般我都懒得炒，就直接放去炖汤了。

### 三丝
我当时在厨房帮忙打下手，只见身为老饕的舅舅炒好最后的牛肉丝后，猛地一勺舀起，满满的牛肉夹带着汁水，然后浇在整齐码在盘子里的萝卜丝和豆腐泡上，汁水顺着萝卜丝往下蔓延，香味也往外飘散。
这道菜其实我也不知道名字，在网上搜过，但是没找到类似的做法，所以就直接叫"三丝"了。不过味道真的很棒，后来虽然也尝试做过几次，但是一直没重现出当时的那个味道，有机会再跟舅舅取取师。

###### 食材表
|食材   |量    |
|:-------|:------|
|牛肉  |三百克   |
|白萝卜|一条|
|豆炸(豆腐泡、油豆腐)|两百克|

###### 调料表
|调料   |量    |
|:-------|:------|
|生姜 |一小块   |
|蒜  |三瓣   |
|白醋|适量|
|料酒|适量|
|生粉|适量|

###### 步骤
* ** 腌制牛肉: **牛肉切丝，生姜、蒜切碎。腌制一下牛肉: 往牛肉中加入适量生抽，然后用一个小碗，往里面加少量清水和一勺生粉，搅拌均匀后倒入牛肉中，拌匀后再加入少量花生油，再次拌匀后放一边备用。
*  **准备配料: **白萝卜削皮后切丝，豆腐泡切丝，放到一边备用。
* **炒萝卜丝: **锅中加入适量花生油，油热后下一半姜蒜末爆香，然后放萝卜丝大火翻炒。萝卜丝炒至断生后倒入少量清水，并放入切好的豆腐泡丝，煮一到两分钟。开始调味，加入少量白醋、蚝油和生抽，翻炒均匀后出锅装盘。
*  **炒牛肉丝: **锅中加入适量花生油，油热后下另一半姜蒜末和腌制好的牛肉，牛肉下锅后划散并翻炒，待牛肉炒至变色后，加入料酒、生抽、少许盐调味，继续翻炒，最后加入适量水淀粉勾芡，最好留多点汁。
* ** 装盘: **将炒好的牛肉连同汁水浇在萝卜丝和豆腐泡上，搅拌一下即可。
###### Tips
**水淀粉:  **上面生粉加清水搅拌得到的就是水淀粉了，腌制肉类的时候加水淀粉可以使肉质更加滑嫩，在炒菜时也可以加水淀粉勾芡，不过水淀粉在倒之前一定要充分搅拌，否则淀粉会粘在碗底。
**调味: **因为萝卜丝这些都是分开炒的，所以要注意放盐的量，如果三样都放盐最后成菜可能会有点儿咸。建议是牛肉放适量盐调味，其它的最多放一点就好。
**其它做法: **我觉得其实牛肉怎么做都好吃吧，吃过的印象比较深的有金汤肥牛、娃娃菜炒牛肉、牛肉炒豆芽、滑蛋牛肉，其中有一些也尝试做过，不过印象最深的还是舅舅做的这道豆腐泡丝+白萝卜丝+牛肉丝。
## 最后
这篇食谱系列其实在五一假期弄完个人博客就开始写了，当时想着不会两天都写不完吧，不会吧不会吧。结果确实写不完，因为当时只是想做个简单的食谱，记录一些印象比较深的味道，没想到后面越写越多了。在写的过程中有时候也会想这个做法到底对不对，所以这段时间的日常基本都是边开着B站边写，看UP用不同的做法做同一道菜，再和收藏的食谱比较，然后取一些有共通点或者是个人觉得很有用的步骤。写的慢的另外一部分原因是我一般晚上才写，当写完一道菜之后，突然醒悟晚上看做饭就尼玛离谱，然后马上关了视频和文本编辑器，第二天再重复。
关于做饭和吃饭的有趣经历还有很多，不过这不是一个讲故事系列，所以也就不继续展开了。这是我想到要做菜谱后，从记忆里拾起的九个贝壳，贝壳的纹理里可能有一些故事，有的长有的短，共同点是想起来都饿。不说了，就这样吧，翻冰箱去了。