# 事件处理

### UIResponder
iOS用来处理用户事件的API，可以处理包括触摸事件、按压事件、远程控制事件和硬件运动事件等。

### UIControl
如果是继承自`UIControl`，则通过`hitTest`和`pointInside`找到第一响应者后，直接通过`UIApplication`向其传递事件，即使事件未被处理，也不再沿着响应者链往上传递事件。

### Gesture recognizer
当事件到来，如果视图有附加的手势识别器，则手势识别器优先处理事件。如果手势识别器没有处理事件，则将事件交给视图处理，视图未处理则将事件沿着响应者链继续往上传递。

手势的优先级是高于响应者链的，所以当响应者链同时出现时，`touches`方法有时会失效。

### 事件传递
应用程序通过响应者接收和处理事件，而响应者可以是继承自UIResponder的任何子类，包括UIView、UIViewController和UIApplication等。

1. 系统将事件交给应用程序，应用程序的`UIApplication`接收到事件，将事件传递给`keyWindow`。
2. `keyWindow`遍历`subViews`的`hitTest:withEvent:`方法，找到点击区域内合适的视图来处理事件。
3. `UIView`的子视图也会遍历其`subViews`的`hitTest:withEvent:`方法，以此类推。
4. 直到找到位于点击区域内，且处于最上方的视图，将视图逐步返回给UIApplication。
5. 在查找第一响应者的过程中，已经形成了一个响应者链。
6. 应用程序会先尝试调用第一响应者处理事件。
7. 如果第一响应者不能处理事件，则调用当前对象的`nextResponder`方法，从响应者链往上寻找能处理该事件的对象。
8. 传递到UIApplication后仍然没有能处理该事件的对象，则该事件被丢弃。

应用程序接收到事件后，将事件交给keyWindow并转发给根视图，根视图按照视图层次逐级遍历子视图，并且遍历的过程中不断判断视图范围，并最终找到第一响应者。**如果子视图不在点击范围内或没有子视图，则当前视图就是第一响应者**

当一个事件发生后，iOS系统会通过响应者链传递事件给第一响应者，如果第一响应者未处理的事件，将会在响应者链中向上不断传递，直到找到处理该事件的响应者。**传递的规则由UIResponder的nextResponder决定，可以通过重写该属性来决定传递规则。**

应用程序内的响应者链如下：

* UIApplicationDelegate
* UIApplication
* UIWindow
* UIViewController
* UIView
* 控件

事件通过UITouch进行传递，

UIViewController没有`hitTest`方法，所以不会参与查找响应者的过程。但控制器在响应链中，所以可以处理事件。
>响应者链（Responder Chain）：
>

##### 注意

1. 如果当前视图在响应者链中，但其没有去处理事件，则不考虑兄弟视图，即使兄弟视图和其都在惦记范围内，而是直接将事件传递给父视图。

#### 查找第一响应者
查找第一响应者的两个主要的API函数

* `hitTest` 获取被点击的视图，即第一响应者

* `pointInside` hitTest方法内部调用，判断点击区域是否在视图上。

使用`hitTest`遍历视图时，应忽略以下三种情况的视图。

1. 视图的hidden等于true
- 视图的alpha小于等于0.01
- 视图的userInteractionEnabled为false

需要注意的是，除以上三种情况外，视图的背景颜色为`clearColor`这种情况的视图并不会被忽略。

而且当点击事件发生在视图外，但在子视图内，子视图也不能接受事件并成为第一响应者。因为父视图在进行`hitTest`的过程中，已经将视图忽略掉。

### 事件处理
如果想让响应者链中，每一级UI Responder都可以响应事件，可以在每级UIResponder中都实现`touches`并调用`super`方法，即可实现响应者链事件逐级传递。

需要注意的是，上述的逐级传递，会被包含UIControl子类或UIGestureRecognizer子类的事件打断。

### 事件拦截
有些需求要求让指定视图来响应事件，不再向其子视图继续传递事件。可以通过改写`hitTest`方法实现，在执行到指定视图的`hitTest`方法后，直接将当前视图返回，而不继续遍历子视图。

### 事件转发
当子视图显示范围超出父视图时，这时候可以重写父视图的`superView`的`pointInside`方法，将父视图的点击区域扩大到能够覆盖所有子视图，即可让子视图响应事件。

### 事件传递优先级

### 参考资料
[iOS事件处理](https://juejin.im/post/5d0e1e236fb9a07ee16931aa)